https://blog.naver.com/lauren_jj/100171301020
외생균근 vs 수지상균근 (내생균근)

< 육상 환경으로의 적응 과정에서 균류가 획득한 진화적 전략을 식물과의 상호작용(예: 균근 형성 등)과 연계하여 논하라. >

원시 지구는 대기 중에 질소가 대부분이고 산소는 거의 존재하지 않았습니다. 약 27억년 전 시아노박테리아가 출현하면서 지구 대기에 산소가 점차 증가하게 되었습니다. 대기 중에 누적된 산소는 오존층을 구성하여 생물체에 돌연변이를 유발하는 자외선 등 유해물질을 차단하는 호보막 역할을 하였습니다. 이러한 환경에서 다양한 생물들이 육상 환경으로 진출하게 되었습니다. 지상으로 출현하는 과정에서 균류와 식물은 상리공생 관계를 형성하여 생존률을 높이는 방식으로 진화했습니다. 

균근은 균류 생장과 생리가 식물 뿌리와 통합되어 공동으로 양분 흡수 구조를 형성한 것으로, 균계의 여러 계통에서 개별적으로 진화해 왔습니다. 상리공생은 균사체가 토양에서 흡수한 양분과 식물의 광합성 산물과의 교환을 기반으로 합니다. 식물은 균류에게 탄소와 에너지를 공급하고, 균류는 토양과 유기물에서 흡수한 무기양분을 식물의 영양분으로 제공합니다. 균근은 균계의 여러 계통에서 개별적으로 진화해왔으며, 수지상균근, 외생균근, 진달래균근, 난초균근 등 다양한 계통이 존재합니다. 

수지상균근은 토양의 큰 포자로부터 뿌리에 염되고 피층에서 세포 사이로 생장하며 뿌리 피층 안쪽 새포에서 세포내 소포와 분지된 수치상체를 형성합니다. 이는 가장 광범위하게 분포하며, 형태적으로 가장 단순하고 가장 오래된 균근균입니다. 육상식물의 70% 이상에 존재하며, 육상식물의 기본적인 무기양분 획득 방법입니다. 이는 초기 육상식물이 육지에 서식할 수 있도록 했으며, 식물 광합성을 최대 20%까지 증가시킬 수 있습니다. 이는 절대 활물영양성이며 기주식물의 뿌리에 감염되지 않으면 저장물질을 모두 소진한 후 자랄 수 없습니다. 수지상균근의 관계는 뿌리 근처의 근권에서 포자가 발아하면서 균족을 형성하여 뿌리를 침입하면서 시작됩니다. 식물 뿌리에서는 수지상균근균 발아관의 굴성을 유도하는 물질을 분비합니다. 수지상균근균 공생이 식물에 미치는 영향은 식물 전사체를 체계적으로 변형시킵니다. 식물 생산성과 군집다양성에 결정적 역할을 하며, 수지상균근에 감염된 식물은 비감염 식물보다 인산염 및 질소 등의 무기양분을 효율적으로 흡수할 수 있습니다. 무기양분의 과다 또한 식물에 해로울 수 있으며, 풍부한 인산염을 가진 식물 뿌리는 탄소 자원의 공급을 중지하여 수지상균근균의 수지상체 형성을 억제합니다. 식물은 수지상균근의 균사를 통해 죽은 식물의 잔재물에서 질소를 획득할 수 있습니다. 양분 흡수의 증가, 가뭄 저항성, 병 저항성 등의 역할을 합니다.

외생균근은 내생균근과 달리 균사가 식물세포의 외부에만 존재하고, 세포 내부에는 균사체 구조를 형성하지 않습니다. 외생균근 공생관계가 처음 생겨난 시기는 약 1억년 전, 속씨식물과 겉씨식물의 분화 시기와 일치합니다. 기주수목이 새로운 지역으로 전파될 수 있도록 도와주면서 함께 전파된 것으로 보이며, 각 종은 공생관계 속에서도 독립적으로 유성번식하며 자연도태에 의해 독자적으로 변이하고 진화할 수 있는 능력을 유지하고 있습니다. 하티그망, 균투는 외생균만이 갖는 특이적인 구조입니다. 하티그망은 균사와 뿌리 세포 간의 접촉면으로, 두 공생체의 발달과 생리를 하나의 기능 단위로 통합하는 역할을 합니다. 이는 가느다란 균사가 손가락처럼 여러 갈래로 갈라져서 식물 세포 표면을 덮고 세포 간극의 중간층으로 들어가 생성됩니다. 균투는 흡수근과 토양 사이에 살아있는 조직의 방어벽 역할을 합니다. 이는 뿌리 감염 초기 단계에서 균사가 표피 세포 사이로 들어가서 양분이 교환되는 접점을 형성합니다. 세포간 중간층의 성분을 가수분해하는 활성 펙틴분해효소와 글루칸분해요소의 유전자군이 확장되고 정교화되면서 이러한 과정은 더욱 발달하였습니다. 결과적으로, 식물 광합성량의 10-20%가 외생균근 근계로부터 할당되며, 균근도우미 세균은 곰팡이 균사 표면 또는 균사 내에 살면서 외생균근 공생자 사이의 공생관계를 촉진하여 이를 돕습니다. 이러한 외생균근균은 지구에서 가장 중요한 지상의 탄소흡수원인 수목 기주와 공생하며, 기후 변화 속에서 산림생태계 회복력에도 영향을 미쳐 매우 중요한 역할을 합니다.

난초균근은 소화되기 전에 각각의 감염된 피층 새포에서 잠시 살고 있는 세포내 균사를 형성합니다. 
진달래균근은 토양의 균사와 연결된 뿌리 세포에서 균사다발을 형성합니다.

 오존층을 형성하여 자외선 등 해로운 물질로부터 보호하는 보호막 역할을 하였고, 이러한 환경에서 다양한 생물들이 육상 환경에서 생존할 수 있게 되었습니다. 균류는 육상 환경에서 생존하는 식물과 상리공생하는 관계를 통해 육상 환경에 잘 적응할 수 있었습니다. 균류는 종속영양생물로, 주위에 가수분해효소를 분비하여 영양분을 흡수합니다. 이때, 여러 화합물을 소화시킬 수 있어 분해자, 기생생물, 상리공생자로 살아갈 수 있습니다. 분해자로서는 쓰러진 통나무, 동물 시체, 생물체의 노폐물 등을 먹이로 살아가며, 기생생물로서는 살아았는 숙주세포, 공생자로서는 숙주와 영양분을 주고 받으며 살아갑니다. 균류는 식물 뿌리 사이의 공생관계, 즉 균근을 형성하며, 흡기라는 특수 구조를 가집니다. 균류는 미새한 섬유 망상구조의 균사를 형성하며, 이는 우수한 표면적에 의해 주변의 무기질을 잘 흡수할 수 있습니다. 이러한 인산기 포함 무기질 영양분은 식물에게 전달되고, 식물은 다시 탄소화물과 같은 유기 영양분을 공급합니다. 
